저의 큰 문제는 분노 조절이 잘 안되고
쉽게 이렇게 짜증을 내는 건데.
제가 첫 아이에 대한 그런 기대치가 높아서
그 기대치에 못 미치면 아이를 좀 닥달하거나
부정적인 말을 하거나 그렇게 해서.
부족한 점에 대해 제가 많이 이렇게 불안해 하고
걱정한다는게 제...  아이들한테?
아니 제 자신이  자신의?
네. 제가 많이 불안해하고
걱정하는 건데요.
저도 좀 마음을 좀 이렇게 내려놓고, 아이를 믿어주고,
좀 따뜻한 엄마가 되고 싶은데. 그게 잘 안되거든요.
안되면 안 되는 대로 사세요. [질문자, 청중 웃음]
아니, 왜 내가 농담으로 이런 얘기하는게 아니라.
안 되는 걸 어떡해?
근데 이제, 저는 그런 저의 양육태도에 의해서 아이가 많이 좀 소심해하고,
좀 뭔가 시도할 때 실수할까 두려워하고,
이렇게 포기하는 모습을 보면은
당연하지. 그거는. 엄마가 성질 빡빡 내니까,
애가 두려울 수 밖에 없죠.
그니까 내가 안 고쳐지면 아이를(가) 좀 더 나빠진다.
이걸 생각하면 되지.
그러니까 아이를 위한다면, 내가 나를 정말,
혀를 깨물고 죽는 정도로 해서 자기를 개선 하든지.
내가 그래도 안 고쳐지면
그 범위 안에서 애를 키우고
애가 나빠지더라도 그 범위 안에서 생각을 해야지.
엄마가 그렇게 뭐 좋은 사람이 아인데,
애가 어떻게 그 좋은 애가 되겠어요?
그건 욕심이지.
그건 선택할 수 밖에 없어요.
달리 길이 없다. 스님 말을 좀 저기...
'뭐! 그래 말함 누가 말을 못해.' 이러지 말고.
이게 만약에
갖고 싶으면 이게 뜨겁다 합시다.
이게 갖고 싶으면
뜨거워도 손가락 데이면서도 쥐고 있을 수 밖에 없는거고
뜨거운게 싫으면 놓을 수 밖에 없는거다, 는 거요.
달리 길이 있는게 아니라는 거요. 인생에...
그러니까 내 성질대로 안, 내 성질대로 그냥 짜증내고
화내고. 그게 조절이 안되면, 그냥 살으라는 거요.
안 되는걸 자꾸 고치려면 스트레스 더 봤잖아.
'아~ 내 승질이 뭐 그래, 뭐 어째?' 그 범위 안에서 날 봐줘.
그러고 애도 그 범위 안에서 크는 만큼
크게하는 수 밖에 없다. 이거야.
이렇게 나를 인정하고 살던지.
남을 인정하듯이 나를 내가 인정해 줘야돼.
그래야 내가 스트레스를 덜 받아.
노래 못하는게 노래를 잘하겠다.
그러면 자기한테 엄청나게 스트레스 받지.
그래 노래 못하면,
노래 못 하는 걸 인정하고 사는 수 밖에 없다는 거야.
성질이 더러우면, 근데 성인, 군자처럼 되겠다.
아무리 노력해도 안 되는 걸 어떡해?
그러면 '아~ 내 성질이 더러운 건 이정도니까.
내가 남으로부터 존경 받을 생각을 말아야 되겠다.'
이렇게 자기를 인정하고 수용하고
사는 길 밖에 없다. 이거요.
어떻게 생각해요? 달리 길이 없잖아.
그러면 내 아이는 그 범위 안에서 엄마를 본 받아서
자라니까, 그정도 키워 지겠지
그런데 부모된 자로서 내가 나를 손해보는건 괜찮은데.
내 아이에게 해를 가하는건 엄마로서는 안되겠다. 그러면
내가 아무리 성질이 드럽지만 목숨을 걸고 고쳐야지.
근데 자기가 그 짜증내고 화내는게, 내 아이에게 얼마나 장래에 나쁜, 인생의 나쁜 영향을 주는지를 지가 알면,
자기 고치지. 자기가 지금 뭐, 잘 모르잖아.
아직 드러난게 아니니깐
담배피는 사람, 이거 끊는다 해도 못 끊고,
끊는다 해도 못 끊고, 끊는다 해도 못 끊잖아요.
근데 두 가지. 자기한테 엄청난 손해를 주면 끊어져요.
담배 한번 피웠다.
그러면 열흘을 아파 가지고 어때요?
숨도 모시고 떼굴떼굴 굴렀다. 이러면 끊을까? 안끊을까?
끊겠지요.
그럼 그걸 갖다가 반대로 벌을 그렇게 주면 되요.
근데 자기가 자기한테 징벌을 안주죠.
그럼 자기가 그 정도를 자기한테 징벌을 주면 고쳐진다는 거예요.
내가 화를 한번 낼 때마다,
그 전기충격기 사다놓고 한번씩 지져버리면 [청중 웃음]
그럼 고쳐질까? 안 고쳐질까? 고쳐져요.
자기가 그만큼 자기에게 엄격 안 하다는 거 아니에요
부처님은 수행 하실 때 자기 욕망을 절제하기 위해서,
밥을 안 먹었어요.
그래서 빼짝 말랐잖아요. 잠을 안 잤어요.
추워도, 추위를 피하지 않았고,
더워도, 더위를 피하지 않았어요
그렇게 자기에게, 사람이 추울 때
따뜻하고 싶은 이 욕구를 용납을 안 했어요.
더울 때 시원하고 싶은 그 욕구를 용납을 안 했어요.
그정도로 절제를 했기 때문에
죽을 위기가 찾아 왔는데도
죽음도 두려워하지 않았어요.
내가 깨달을 수 만 있다면 죽는 것도 좋다.
이럴 정도로.
그러니까 자기 까르마를 벗어 던질 수 있었던 거예요.
근데 자기는 그렇게 안 하잖아.
자식을 위해서, 부처님은 깨달음을 얻기 위해서 그랬는데, 자기는 깨달음은 얻기 위해서 그렇게 하던지.
자기 인생의 주인이 되기 위해서 그렇게 하든지.
정말 자식을 사랑한다면,
'자식에게 나쁜 영향은, 엄마로서 안 줘야 되겠다.'
'이건 정말 애들 한테 나쁘다' 이렇게 생각한다면
그렇게 각오 하면 되지.
근데 이 담배 피는 사람에게 담배를 피웠을 때
그게 폐에 붙은 니코틴이 있잖습니까?
그걸 칼라 사진을 찍어가 보여주면
대부분, 절반은 끊습니다.
그게 눈에 안 보이니까
그런것처럼 자기가 그렇게 성질 낸게
애한테 어떻게 나빠지는 지를
지금 앞에 5년, 10년, 20년 후에 나타날 일이잖아 그죠?
그걸 만약에 쫙 프로그램으로, 만약에 비디오로
다 보여준다면, 아이의 이렇게 돼서 성장했을 때
5년 후에는 어떻고, 10년 후에는 어떻고, 15년 후에는
어떻고, 20년 후에는 어떻고 다 보여준다면
자기 고칠거에요.
안그러면 죽어 버리든지.
근데 요행을 바라잖아.
'내가 이래 승질 내도, 괜찮겠지.' 나쁘다고 하면
'그래도 설마, 설마, 설마' 이렇게.
담배 피우면서도 '뭐 설마' 이렇게 자꾸 하듯이
그래서 안 고쳐지는 거예요
근데 자기가 정말 고치고 싶어요?
그럼 오늘부터 하루에 1,000배씩 하세요.
안 할라고 그러지. [질문자, 청중 웃음]
그니 생긴대로 살고, 애도 그 엄마 밑에서 그저 생긴대로 살도록 놔두는 수 밖에 없다 .이거예요.
자기가 정말 이 성질 고쳐야 되겠다.
그러면 화 한번 낼 때마다 1,000배씩 하세요.
짜증 한 번 낼 때마다 벌로 1,000배씩 한 번 해봐요.
100일 안에 고쳐집니다.
그러니까 그렇게 안일 하게
대충, 그래 살면서 뭐 좀 좋아지겠다.
그런 생각하면 안돼요
아무 노력 없이 공짜로 먹을라는거 아니에요.
부적 하나 써가지고
절에 보시 좀 해가, 이거 해결 되길 원하잖아.
부처님이 그런거 그냥 좀 봐주는 게 부처님 아니고.
지은 인연의 과보는 피할 수가 없다.
이게 부처님의 가르침이요.
그러니 당신이 지금 이런 인연을 지으면,
앞으로 이런 과보는 피할 수가 없어.
그러니 그런 과보를 피하려면, 그런 인연을 안지어야돼.
지금까지 나도 모르게 나에게 형성된
그런 까르마가 있지만은
내가 이 까르마에 계속 휘둘리면 안 된다.
내가 고쳐져야 아이에게 좋다.
이 인연을 내 대에서 끊어서,
우리 아이에게는 물려 주지 말아야지
자식을 낳았다면.
이런 각오가 있어야 돼요. 혼자 산다면, 내가 이것을 다음 생에는 끌고 가지말아야지 .이 생에서 끝을 봐야지 하듯이
자식이 있는 사람은, 내 대에서 끊어야지.
자식한테는 이걸 물려 주지 말아야지.
이런 정도의 각오가 있어야, 엄마지.
그러게 뭐하러 애는 낳아서
그냥 둘이서 살지.
그래서 애 없이 둘이 살면
스님이 뭐, '이혼하고 싶니?' '네' 그럼 이혼해라.
이렇게 간단하게 말해줘요
근데 엄마니까 이건 안 되는 거예요
고쳐야 되는거요.
혀를 깨물고라고도 고쳐야 되는거요.
'깨달음의 장'에 다녀 오셨어요?
'깨달음의 장'이라고 하는 수련회 다녀오셨어요?
아뇨
안 갔다 왔죠? 저~ 종이 내리고.
한달 내로 다녀오세요.
응?  네.
약속했어요.
네. 다녀오면 조금 시작하기가 쉬울거요.
[청중 박수]